---
layout: post
title: "Java基础入门"
description: 同步Java基础相关知识
modified: 2019-08-12
category: Java
tags: [Java, 基础]
imagefeature:
mathjax: false
chart:
comments: false
featured: true
---

## Java语言特点

- 简单性
- 面向对象
- 分布式处理
- 健壮性
- 结构中立
- 开源
  - 开放源代码
- 跨平台（可移植性）
  - Java语言是扩平台的，一次编译，到处运行。
  - jvm不是扩平台的，针对不同平台有不同的jvm。
- 解释性
- 高性能
- 多线程
- 多态
- 安全性

## 进制转化

`进制`,是一种进位的方式。x进制，表示逢x进1。

1byte = 8 bit
1k = 1024byte

- 二进制
  - 以0b开头
- 八进制
  - 以0开头
- 十进制
- 十六进制
  - 以0x开头

### 有符号数据表示法

在计算机内，有符号数有三种表示方法。原码、反码、补码，所有数据的运算都是采用补码进行的。

- 原码：
  - 就是二进制定点的表示方法，即最高位为符号位，"0"表示正数，"1"表示负数，其余位表示数值的大小。
- 反码：
  - 正数的反码与其原码相同；负数的反码与原码是符号位不变，数值取反，即0变1,1变0。
- 补码：
  - 正数的补码与原码相同，负数的补码是在反码的末位加1。


## JRE和JDK的区别

`JRE`是java的运行环境，包含JVM和java程序运行所需的核心类库  
`JDK`是java语言开发工具包,包含JRE和java的开发工具

## 关键字

`关键字`是被Java语言赋予特定含义的单词。

- 特点：组成关键字的字母全部小写
- 注意事项：goto和const作为保留字存在，目前并不使用。

## 标识符

`标识符`就是给类、接口、方法、变量等起名字时使用的字符序列

- 组成规则
  - 英文大小写和字母
  - 数字字符
  - $和_
- 注意事项：
  - 不能以数字开头
  - 不能是java中的关键字
  - Java语言严格区分大小写
- 常见命名规则  -- 见名知意
  - 包：
    - 全部小写
  - 类或者接口：
    - 一个单词：单词的首字母必须大写
    - 多个单词：每个单词的首字母必须大写
  - 方法或者变量：
    - 一个单词：单词的首字母小写
    - 多个单词：从第二个开始，每个单词的首字母大写
  - 常量：
    - 一个单词：全部大写
    - 多个单词：每个字母都大写，用_隔开

## 注释

`注释`用于解释说明程序的文字。

分类格式：

- 单行注释:
  - 格式：//注释文字
- 多行注释（不可以嵌套使用）：
  - 格式：/*注释文字*/
- 文档注释：
  - 格式: /**注释文字*/

注释的作用：

- 解释说明程序，提高程序的阅读性
- 可以帮助我们调试程序

## 常量和变量

### 常量

`常量`是在程序执行的过程中其值不发生改变的量。

分类：

- 字面值常量：
  - 字符串常量 -- 用双引号括起来的内容
  - 整数常量 -- 所有的整数
  - 小数常量 -- 所有的小数
  - 字符常量 -- 用单引号括起来的单个字符
  - 布尔常量 -- true和false
  - 空常量 -- null

- 自定义常量：
  - final int a = 10;

### 变量

`变量`就是在程序的执行过程中，其值可以在一定范围内发生改变的量。

- 组成规则：
  - 数据类型
  - 变量名
  - 初始化值。
- 定义变量格式：
  - 数据类型 变量名 = 初始化值；

## 数据类型

Java是一种强类型的语言，针对每一种数据都定义了明确的`数据类型`。

分类：

- 基本数据类型：
  - 整型：
    - byte    - 1字节（-128~127）
    - short   - 2字节（-2^15~2^15-1）
    - int     - 4字节（-2^31~2^31-1）
    - long    - 8字节（-2^63~2^63-1）
  - 浮点型：
    - float   - 4字节（-3.403e38~3.403e38）
    - double  - 8字节（-1.798e308~1.798e308）
  - 字符型：
    - char    - 2字节
  - 布尔型：
    - boolean - 1字节
- 引用数据类型：
  - 类：
  - 接口：
  - 数组：

---

- 注意：
  - 整数默认是int类型
  - 浮点数默认是double类型
  - 长整型后面用L或者l标识
  - 单精度浮点数用F或者f标识

---

- 使用变量注意事项
  - 作用域
    变量定义在哪一级大括号中，哪个大括号的范围就是这个变量的作用域。相同的作用域中不能定义两个同名变量。
  - 初始化值
    没有初始化值不能直接使用
  - 在一行上建议只定义一个变量
    可以定义多个，但是不建议

---

- 数据类型转换
  - 默认转换（从小到大的转换）0
    - byte,short,char -- int -- long -- float -- double
    - byte,short,char相互之间不互相转换，他们参与运算首先转换成int类型
    - boolean类型不能转换为其他数据类型
  - 强制转换（从大到小）
    - 数据类型 变量 = （目标数据类型）被转换的数据；
    - 可能损失精度

---

字符参与运算 ASCII码表
'0' -- 48  
'A' -- 65  
'a' -- 97  

说明：字符串数据和其他数据做+，结果是字符串类型。这里的+不是加法运算，而是字符串连接符。

```java
public class DataTypeDemo {
    public static void main(String[] args) {
        System.out.println("hello" + 'a' + 1);//helloa1
        System.out.println('a' + 1 + "hello");//98hello

        System.out.println("5 + 5 = " + 5 + 5);//5 + 5 = 55
        System.out.println(5 + 5 + " = + 5 + 5");//10 = + 5 + 5
    }
}
```

## 运算符

`运算符`就是对常量和变量进行操作的符号。

- 算数运算符
  - +，-，*，/,%,++,--
  - 整数相除只能得到整数，如果想得到小数，必须把数据变化成浮点数类型
  - /获得的是除法操作的商，%获得的是除法操作的余数
  - ++，--就是对变量进行自增或者自减。
    - 单独使用：放在操作数的前面和后面效果是一样的
    - 参与运算使用：放在后面先参与运算，后自增或者自减；放在前面先自减或自增，后参与运算
  - +的用法
    - 加法
    - 正号
    - 字符串连接符

- 赋值运算符
  - 基本赋值运算符： =
    - 把=右边的数据赋值给左边
  - 扩展赋值运算符： +=,-=,*=,/=,%=
    - +=把左边和右边做加法，然后赋值给左边
    - 扩展赋值运算符隐含了一个强制类型转换

- 比较运算符
  - ==，!=,>,<,<=,>=,instanceof
  - 无论操作是简单还是复杂，结果是boolean类型

- 逻辑运算符
  - 逻辑运算符用于连接布尔型的值或者表达式
  - & -- 有false则false
  - | -- 有true则true
  - ^ -- 相同为false，不同为true
  - ! -- 非false则true，非true则false
  - && -- 最终结果与&一样，但是有短路效果，左边为false，右边不执行
  - || -- 最终结果与|一样，但是有短路效果，左边为true，右边不执行

- 位运算符
  - 要做位运算，首先需要把数据转换成二进制
  - & --位与运算，有0则0
  - | --位或运算，有1则1
  - ^ --位异或运算，相同则0，不同则1。一个数据被另一个数据异或两次，该数本身不变。
  - ~ --按位取反运算，0变1,1变0
  - '<<' --左移，左边最高位丢弃，右边补0
  - '>>' --右移，最高位是0，左边补齐0；最高位是1，左边补齐1
  - '>>>' --无符号右移，无论最高位是0还是1，左边补齐0

- 三目运算符（三元运算符）
  - (关系表达式)?表达式1:表达式2

## 流程控制语句

在一个程序执行的过程中，各条语句的执行顺序对程序的结果是有直接影响的。也就是说程序的流程对运行结果有直接的影响。所以，我们必须清楚每条语句的执行流程。而且，很多时候我们要通过控制语句的执行顺序来实现我们要完成的功能。

### 顺序结构

`顺序结构`是程序中最简单的流程控制，没有特定的语法结构，按照代码的先后顺序依次执行。

### 选择结构

`选择结构`也称为分支结构，有特定的语法规则，代码要执行具体的逻辑运算进行判断。

- if语句
  - 第一种格式：

  ```java
  if(关系表达式) {
      语句体；
  }
  ```

  - 第二种格式：

  ```java
  if(关系表达式) {
      语句体1；
  }else {
      语句体2；
  }
  ```

  - 第三种格式：

  ```java
  if(关系表达式1) {
      语句体1；
  }else if(关系表达式2) {
      语句体2；
  }else {
      语句体3；
  }
  ```

- switch语句
  - 格式：

  ```java
  switch(表达式) {
      case 值1：
          语句体1;
          break;
      case 值2：
          语句体2;
          break;
      ...
      default:
          语句体n+1;
          break;
  }
  ```

  - switch表达式取值：
    byte,short,int,char
    JDK5以后可以是枚举
    JDK7以后可以是字符串
  - 注意事项：
    - case后面只能是常量，不能是变量，而且多个case后面的值不可以相同;
    - default可以省略，但是不建议，除非说case的值是固定的;
    - break可以省略，但是会发生穿透;
    - default可以在任意位置，但是建议在最后;
    - swith语句遇到break结束或者执行到末尾结束。

### 循环结构

`循环结构`可以在满足循环条件的情况下，反复执行某一段代码，在不满足循环条件的情况下，停止循环。

- 组成：
  - 初始化语句、判断条件语句、循环体语句、控制条件语句
- for循环

```java
for(初始化语句;判断条件语句;控制条件语句){
    循环体语句;
}
```

- while循环

```java
//基本格式
while(判断条件语句){
    循环体语句;
}

//扩展格式
初始化语句;
while(判断条件语句) {
    循环体语句;
    控制条件语句;
}
```

- do...while循环

```java
//基本格式
do{
  循环体语句;
}while(判断条件语句);

//扩展格式
初始化语句：
do{
  循环体语句;
  控制条件语句;
}while(判断条件语句);

```

- 三种循环的区别：
  - do...while循环至少执行一次
  - for和while循环先判断循环体，然后决定是否会执行

### 跳转控制语句

Java提供break、continue和return来实现控制语句的跳转和中断。

- break 中断
  - 使用场景：
    - switch语句中使用;
    - 循环语句中
  - 作用：
    - 跳出单层循环  --直接使用break
    - 跳出多层循环
      - 1.指定标签名 标签名:语句
      - 2.break 标签名;
- continue 继续
  - 使用场景:
    - 循环语句中使用
  - 作用：
    - 结束本次循环，继续之后的循环
- return 返回
  - 使用场景:
    - 不是结束循环，而是结束方法
  - 作用:
    - 结束整个方法

## 方法

`方法`就是完成特定功能的代码块。方法即函数，在java中被称为方法。

`格式`：
修饰符 返回值类型 方法名(参数类型 参数名) {
    方法体语句;
    return 返回值;
}

`特点`： 不调用，不执行

`注意事项`：

1. 方法不调用不执行;
2. 方法与方法是平级关系，不能平级调用;
3. 方法定义的时候参数之间用逗号隔开;
4. 方法调用的时候不用再传递数据类型;
5. 如果方法有明确的返回值，一定要有return带回一个值。
  
`方法重载`：在同一个类中，允许存在一个以上的同名方法，只要它们的参数个数或者参数类型不同即可。  
  
`方法重载的特点`：方法名相同，参数列表不同，与返回值类型无关。在调用时，虚拟机会通过参数列表的不同来区分同名方法。  

## 数组

### 一维数组

`数组`是存储多个变量（元素）的东西（容器），这多个变量的数据类型要一致。

`定义格式`：

1. 格式1 -- 数据类型[] 数组名  定义一个int类型的数组a变量
2. 格式2 -- 数据类型 数组名[]  定义一个int类型的a数组变量
  
推荐第一种

`初始化`：

1. 动态初始化`int[] arr = new int[3]`  初始化时只指定数组长度，由系统为数组分配初始化值。
2. 静态初始化`int[] arr = new int[]{1,2,3},简化后int[] arr = {1,2,3}`  初始化时指定每个数组元素的初始值，由系统决定数组的长度。

`数组操作常见问题`：

1. 数组越界  -- java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException
2. 空指针    -- java.lang.ArrayIndexOutOfBoundsException

`常见操作`：

1. 数组遍历
2. 数组最大值
3. 数组元素逆序
4. 数组查表法
5. 数组元素查找
6. 数组排序和二分查找

`二维数组`就是一个元素为一维数组的数组。

`定义格式`：

数据类型[][] 数组名
数据类型 数组名[][]
数据类型[] 数组名[]

`初始化`：

1. 动态初始化`int[][] arr = new int[m][n]` m表示有多少个一维数组，n表示每一个一维数组的元素有多少个
2. `int[][] arr = new int[m][]`，m表示有多少个一维数组，每个一维数组的元素个数可以动态给出，每个一维数组的个数可以不同
3. 静态初始化`int[][] arr = new int[][]{{1,2,3},{1,2,3}},简化后int[] arr = {{1,2,3},{1,2,3}}`